---
title: "React Hook Form速習"
free: false
---

# React Hook Formの導入

フォームの制御には[React Hook Form](https://react-hook-form.com/jp/)を使います。まずはプロジェクトディレクトリで以下のコマンドを実行し、React Hook Formをインストールします。

```bash:ターミナル
npm install react-hook-form
```

# React Hook Formの使いかた

## 主な機能

React Hook Form はさまざまな機能を提供します。以下のようにして機能を抽出します。主に以下の機能を活用します。

機能|役割
---|---
register|Input要素の値を取得、バリデートするための登録機能
handleSubmit|フォーム送信時に内容を取得する
reset|フォームの値やエラーをリセットする
watch|内容の変更を監視する
formState.errors|バリデートで発生したエラーが確認できる
formState.isValid|フォーム全体の値がすべて正常値であればtrue

上記の機能は以下のように呼び出します。それぞれ分割代入を使い `useForm` の返却値から機能を取り出しています。

```tsx
const {
  register,
  handleSubmit,
  formState: { errors },
} = useForm<DataType>();
```

`errors` は `formState` のプロパティなのでさらに[分割代入](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment)で取得し、 `errors` として使用できるようにしています。

`DataType` はフォーム値の型です。項目に合わせて適切な型を指定しましょう。

## 入力要素の登録

以下のようにinputタグなどに `register` を設定し、フォームをReact Hook Formに登録します。登録したフォームの値やエラー状態がいつでもチェックできるようになります。

```tsx
<input {...register('name', {
  required: '必須入力です',
})}
<input {...register('age', {
  required: '必須入力です',
})}
```

上記の `name` や `age` の部分は取得したいデータのキーを登録します。たとえば上記の場合、ユーザーの名前(`name`）と年齢(`age`)を値として受け取ることができます。最終的に以下のようなデータが生成されます。

`required: '必須入力です'` の部分はバリデーションの設定になります。詳しくは後述します。

```js
{
  name: 'Taro Yamada',
  age: '4'
}
```

## 送信内容の取得

フォームの `onSubmit` イベントに `handleSubmit` を渡すことでフォーム送信時に適切にフォームの値を受け取ることができます。 

```tsx
const submit = (data: SomeValue) => {
  console.log(data) // 入力された内容
}

return <form onSubmit={handleSubmit(submit)}>
  // ...
</form>
```

`handleSubmit` には送信時に実行するメソッドを渡します。メソッドにはフォームの中身が引数として渡されます。いずれかのフォームの入力値にエラーがある場合 `handleSubmit` は実行されません。

# バリデーション

バリデート（バリデーション）は必須入力や文字数制限などのルールに基づいて入力内容を検証することです。以下のようにregisterの第二引数に条件を指定します。

```tsx
<input {...register('name', {
  required: '必須入力です',
  maxLength: {
    value: 20,
    message: '20文字以内にしてください'
  },
  pattern: {
    value: /山田/,
    message: '山田を含む名前にしてください'
  },
  validate: value => value.length < 3 || '3文字以上にしてください',
})}
```

上記の場合以下のルールが設定されています。ルールにはそれぞれエラーメッセージが設定されています。

ルール|意味
---|---
required|必須入力
maxLength|最大文字数
pettern|正規表現に沿った文字列
validate|true=ok or 文字列=エラーメッセージを返却する検証関数を渡す

# エラーメッセージの表示

エラーメッセージは入力フォームがキーとなる形で `errors` に集約されます。以下の要領で表示できます。

```tsx
const {formState: {errors}} = useForm<DataType>();

{errors.name && <p>{erros.name.message}</p>}
```

エラーメッセージはバリデーション設定時の文字列が表示されます。たとえば前項の例の場合、20文字以上入力したら `20文字以内にしてください` というメッセージが表示されます。

## 他のエラー表示方法

以下のように単にバリデーションルールのみ設定し、[エラータイプに応じてメッセージを出し分ける](https://react-hook-form.com/get-started#Handleerrors)こともできます。

```tsx
<input
  {...register("test", {
      maxLength: 2
  })}
/>

// エラータイプをピンポイントで特定してメッセージを表示
<p>{errors.test?.type === 'maxLength' && "文字数が多すぎます"}</p>
```

## バリデーションの拡張

React Hook Form自体は文字数や必須入力などシンプルなルールしか提供していません。（HTMLに元々備わるルールのみ）

[vaildator.js](validator.js) ライブラリを使えばURLやEメールなどよくあるバリデーションを簡単にかけられます。これをvalidateオプションで使うことでReact Hook Formのエラー検証を拡張できます。

```bash:ターミナル
npm i validator
npm i -D @types/validator
```

```tsx
import isEmail from 'validator/lib/isEmail';

<input {...register('email', {
  validate: value => isEmail(value) || 'メールアドレス形式ではありません',
})}
```

# 動的フォームの実装

入力項目自体をボタン操作で追加、削除したいシーンもあります。その場合React Hook Formで用意されている [useFieldArray](https://react-hook-form.com/api/usefieldarray) を使います。

```tsx
// フォームを生成し、接続用の control を準備
const {control} = useForm<Todo>();

const { fields, append, remove } = useFieldArray({
  control, // controlを指定してフォームに接続
  name: "todoList", // 格納したいキーを指定
});

return (
  {fields.map((field, i) => (
    <div key={field.id}>
      <input type="text" {...register(`todoList.${i}.body`)} />
    </div>
    <button onClick={() => append({ body: '' })}>タスクを追加</button>
    <button onClick={() => remove(i)}>タスクを削除</button>
  ))}
)
```

`useFieldArray` は前提として既存のフォームに接続する形で使用します。接続には `control` を使います。以下の部分です。

```tsx
// フォームを生成し、接続用の control を準備
const {control} = useForm<Todo>();
```

こちらで接続と同時に、動的フォーム操作に必要な値、メソッドを抽出しています。

```tsx
const { fields, append, remove } = useFieldArray({
  control, // controlを指定してフォームに接続
  name: "todoList", // 格納したいキーを指定
});
```

値|役割
---|---
fields|動的フォームが格納されている（配列）
append|フォーム要素を追加する
remove|フォーム要素を削除する

上記を使い、以下の部分ではフォームのリストを `map` オペレータで表示し、それぞれにタスク追加、削除用のボタンをつけています。

```tsx
return (
  {fields.map((field, i) => (
    <div key={field.id}>
      <input type="text" {...register(`todoList.${i}.body`)} />
    </div>
　　　　　　　　// 配列末尾にフォーム要素を追加する
    <button onClick={() => append({ body: '' })}>タスクを追加</button>
    // removeの引数の番号に該当するフォーム要素を値ごと削除する
    <button onClick={() => remove(i)}>タスクを削除</button>
  ))}
)
```

`register` の箇所に注目してください。

```tsx
{...register(`todoList.${i}.body`)}
```

配列的なフォームにおいては `register` の名前を上記のように指定します。上記の場合 

- `todoList` という配列の
- `i` 番目の要素の
- `body` のキーに対するフォーム

という意味になります。最終的に以下のようなデータが格納されます。

```js
{
 todoList: [
   {
     body: 'タスク1'
   },
   {
     body: 'タスク2'
   },
   {
     body: 'タスク3'
   },
 ]
}
```

注意点として、React Hook Formにおける動的フォーム、すなわち `useFieldArray` はフラットな配列は扱えないという制約があります。たとえば以下のようなデータがフラットな配列の結果になります。

```js
{
  todoList: [
    'タスク1',
    'タスク2',
    'タスク3',
  ]
}
```

シンプルな文字列の配列を必要とする場合、フォーム自体はオブジェクトの配列で実装し、DB格納前にフラットな配列に変換するなどの工夫が必要です。

# カスタムコンポーネントへの適用

独自のInputコンポーネントなどに `register` でフォーム登録を行う場合どうすればいいでしょう。答えはシンプルで、 `register` をそのままカスタムコンポーネントに渡し、カスタムコンポーネント内で `register` を使ってフォーム登録を行うことです。[方法はいくつかあります](https://react-hook-form.com/get-started#Integratinganexistingform)が、今回は最も簡単な方法をご紹介します。

```tsx:カスタムコンポーネント
type Props = {
  // registerの返り値を引数として受け取る
  register: UseFormRegisterReturn;
  label: string;
} & InputHTMLAttributes<HTMLInputElement>;

const MyCustomInput = ({ register, label }: Props) => (
  <>
    <label>{label}</label>
    <input {...register} />
  </>
);
```

```tsx:カスタムコンポーネントの使用
const { register } = useForm();

<MyCustomInput label="First Name" register={register('name')} required />
```

なお、[公式ドキュメント](https://react-hook-form.com/get-started#Integratinganexistingform)では `register`　の返却値ではなく `register` 自体を渡す設計にしていますがこれだとプロパティが煩雑になるため、使用者側がバリデーションを制御できるようにしています。

以上が React Hook Form の勘所となります。次のセクションより、実際にこの知識を使ってフォームを組み立てていくので徐々に理解を深めていきましょう。