---
title: "画像アップロード、削除処理"
free: false
---

# なぜ画像をアップロードする必要があるのか

以前作成したクロップモーダルは最終的にトリミングした画像を **dataURL**と呼ばれる形式にして書き出しています。 dataURL とは画像を文字列化したものです。したがって1MBの画像を dataURL にしたら 1MB 近いサイズの文字列が生成されることになります。

Cloud Firestore は1つのドキュメントが1MB以上のデータを保持することが[できません](https://firebase.google.com/docs/firestore/quotas?hl=ja#collections_documents_and_fields)。したがって大きな画像を文字列化した状態で Cloud Firestore にデータを作成しようとするとエラーが出るかもしれません。

そこで、文字列化した画像を Cloud Storage にアップロードし、アップロードした画像のURLをプロフィール情報に記録させる必要があります。

# アップロード/削除処理の実装

Firebase JavaScript API で　Cloud Storage にアクセスし、アップロードと削除を行います。

```ts:util/storage.ts
import {
  deleteObject,
  getDownloadURL,
  ref,
  uploadString,
} from '@firebase/storage';
import { storage } from '../firebase/client';

export const uploadImage = async (
  path: string,
  image: string
): Promise<string> => {
  const storageRef = ref(storage, path);
  const task = await uploadString(storageRef, image, 'data_url');
  return getDownloadURL(task.ref);
};

export const deleteImage = async (path: string): Promise<void> => {
  const storageRef = ref(storage, path);
  return deleteObject(storageRef);
};
```

今回のアプリケーションでは画像はすべてトリミングされ、dataURLとしてアップロードされることを想定しているためアップロード部分は以下の記述になっています。

```ts
const task = await uploadString(storageRef, image, 'data_url');
```

そのほかの形式（たとえばフォームで選択した画像ファイルをそのままアップロードする場合など）は[公式ドキュメントの例](https://firebase.google.com/docs/storage/web/upload-files?hl=ja)を参照してください。

# アップロード処理を使う

アップロードしたいシーンで以下のように呼び出します。

```ts
const image = 'xxx'; // dataURL形式の画像文字列
uploadImage('users/???/cover', image)
  .then(() => {
    // 成功
  })
  .catch(() => {
    // 失敗
  })
```