---
title: "Cloud Storageにセキュリティルールを設定する"
free: false
---

# Cloud Storage のセキュリティルールとは

ファイルの種類やファイル容量などいくつかの条件に沿ってファイルのアップロードを検証できます。クライアント（ブラウザ）の処理は究極的にはいかようにも改ざんできるため、最終的な安全性の担保はこのセキュリティルールで行います。

https://firebase.google.com/docs/storage/security?hl=ja

:::details Firebase Storageのセキュリティルールの限界
Firebase Storage のセキュリティルールでは**画像の縦横サイズの制限はかけられません**。アバターが80×80pxにトリミングされた上でアップロードされることを期待していたとしても、何らかのバグやハッキングにより40×60pxなど既定と異なるサイズでアップロードされるリスクは存在します。

セキュリティルールだけではそういった不正な画像を弾くことはできないので、本来は画像のトリミングが正しく行われていることをNext.jsのAPIやFirebase Cloud Functionsのサーバーサイドで確認した上でStorageにアップロードすべきです。

とはいえファイル容量の制限さえ守られていればそこまでクリティカルな実害はないのと、その行為を意図的に行うユーザーのメリットもないので個人規模のアプリであればクライアントサイドのトリミングを信頼する実装でも良いでしょう。
:::

# セキュリティルールを設定する

基本的にはFirestoreと同じです。ローカルで設定することもできますがFirestore同様管理コンソールから設定を行いましょう。今回はユーザーのアバター画像とカバー写真について制限をかけたいと思います。

管理コンソールからStorageの[セキュリティルールエディター](https://console.firebase.google.com/u/0/project/_/storage/_/rules?hl=ja)を開いてください。

```js
rules_version = '2';
service firebase.storage {
  match /b/{bucket}/o {
    // 容量制限（Kb）
    function maxKB(kb) {
      return request.resource.size < kb * 1024;
    }
    
    // 容量制限（Kb）
    function isPNG() {
      return request.resource.contentType.matches('image/png');
    }
  
    match /users/{uid} {
      // ユーザー認証
      function isOwner() {
        return request.auth.uid == uid;
      }
    
      match /avatar {
        allow read;
        allow write: if isOwner() && isPNG() && maxKB(500);
      }
      
      match /cover {
        allow read;
        allow write: if isOwner() && isPNG() && maxKB(1000);
      }
    }
  }
}
```

上記のコードの場合、 `/users/???/avatar` のパスに対してはすべての参照が許可されています。書き込みについては「ログインしているユーザーとパスのuidが一致すること」「pngであること」「500Kb以下であること」の3つの条件を満たせば許可されます。

今回のようにルールは関数化して再利用することもできます。 `isOwner`、`isPNG` などいくつかのルールを関数化して使い回しています。

ルールについては公式ドキュメントによくまとまっているので参照してください。

https://firebase.google.com/docs/storage/security?authuser=0